Isang Araw sa Buhay ng Shenzhen
Ang labinsiyam na ito
mga estatwang tanso
ay nilikha batay sa
Nobyembre 29, 1999.
Inilalarawan nila ang
mga ordinaryong taong naninirahan
sa mga kalye at eskinita
ng Shenzhen.
Kabilang sa mga ito ay
mga retirado,
mga tagalinis,
mga estudyante, mga taga-disenyo,
at isang tapat
naghahanap ng trabaho mula sa ibang bayan.
Naniniwala kami
na ang pampublikong sining ng isang lungsod
dapat itampok ang mga mamamayan nito bilang mga bida,
tunay na hinahayaan sila
maging mga panginoon ng Shenzhen.
Bakit mo hinuhukay ang aking estatwa?
Tuklasin ang sarili mo!
Tingnan mo sila roon.
Bilisan mo at takpan mo 'yan!
Hindi makita ng akin ang liwanag.
Hindi, kailangan ko itong ilaan para sa aking sarili.
Ikaw...
Binabaliw mo ako.
Ginoo.
Ginoo, tingnan mo rito.
Tingnan mo rito, rito.
Kaibigan,
dapat mong iparada ang iyong sasakyan
kung saan ito dapat naka-park.
Isa kang traffic warden, 'di ba?
Hindi.
Ikaw ba ay isang
attendant sa pagbabahagi ng bisikleta?
Hindi.
Ikaw ay...
ang panginoon ng lungsod na ito.
Sa tingin ko ay isa kang pasyenteng may sakit sa pag-iisip.
"Guro," ang paa ko.
Dapat pala hindi na lang ako nagtanong.
Bastos.
Isang taong katulad mo
hindi kailanman makakakuha ng estatwa.
Matandang Li!
Matandang Zhou!
Kaarawan mo ba ngayon?
Oo, oo, oo.
Isang pagkakataon nga naman!
Birthday mo rin ba?
Kaarawan ng anak ko ngayon.
Anak,
Ito ang Tiyo Li mo.
Maligayang kaarawan, Tiyo Li.
Maligayang kaarawan.
Narinig ko na dati
na bawat taon sa iyong kaarawan,
pumunta ka rito para magdiwang kasama ang mga estatwa.
Oo.
Sa wakas nakita ko na rin ito mismo ngayon.
Hindi ka pwedeng mag-park dito.
Talaga?
Paalam, paalam.
Senyales ng pagliko.
Sige.
Ate May.
Doktor Zhang.
Matandang Zhou.
Mas malas ka na kaysa sa akin simula noong araw na itayo tayo.
Tingnan mo ako.
Makisig at makisig,
walang kahit kaunting bahid ng tiyan.
Nasaan ang ulo ko?
Kuya, malakas ang ulan.
Huwag ka na lang magmaneho.
Tumigil sa pagsunod.
Tulay, tulay!
Pulis ka ba?
Hindi.
Kung gayon, bakit mo ito ginagawa?
Ibigay mo sa akin ang ulo.
Anong ulo?
Ang ulo ng eskultura.
Wala sa akin ang ulong 'yan.
Ano ang laman ng bag mo?
Wala namang laman ang bag ko.
Tingnan mo, tutulungan kita.
Bitawan mo ako, ha?
Ibigay mo sa akin ang ulo.
O tatawag ako ng pulis.
Sabi ko kamay lang ang meron ako,
hindi ang ulo.
Uulitin ko, ibigay mo sa akin ang ulo.
O tatawag ako ng pulis.
Sabi ko kamay lang ang meron ako,
hindi ang ulo.
Tulong!
Sumusuko na ako.
Ginoo, narito ang iyong braso sa likod.
Wala sa akin ang ulo.
Pantay na tayo ngayon, 'di ba?
Saksi.
Mga ninakaw na gamit.
Magtanong ka sa pulis.
Tingnan natin kung matatawag natin itong pantay.
Ginoo, anong ginagawa mo?
Ano ang ginagawa mo?
Tumatawag sa pulis.
Hindi.
May konsensya ka ba?
Iniligtas ko lang ang buhay mo!
Tangkang pagpatay iyon.
Ikaw ba ang naglagay ng braso?
Kailangan mo lang gumanap bilang bayani ngayon.
Talaga?
Pagtatanggol sa sarili iyon.
Akin ang tansong estatwang ito.
Ikaw ang nag-ukit ng estatwang iyan?
Ang estatwang iyan ay isang iskultura ko.
Sikat ka ba?
Guro ng Lungsod.
Baliw ka.
Ibigay mo sa akin ang telepono mo.
Ano ang ginagawa mo?
Tumatawag sa pulis.
Sira ang telepono ko. Nabasa ito.
M-Mister.
Pag-usapan natin ito.
Ano ang kailangan para hindi ka tumawag ng pulis?
Ibigay mo sa akin ang ulo.
Bakit hindi ako makausap ka?
Ako...
Dito.
Sige, tingnan mo.
Alin dito ang kamukha ng ulo mo?
Kunin mo, ha?
Ikaw lang ang nasa pinangyarihan.
Kung hindi ikaw, sino?
Noong huli kong sinabi na pumunta ako sa Shenzhen para magnakaw ng bangko...
Biro lang iyon.
Huwag kang mag-alala, maayos naman ang kalagayan ko nitong mga nakaraang araw.
Nandito na ako sa bagong lugar.
Maganda ang renobasyon.
Maganda rin ang layout.
Maayos ang bentilasyon dito, hilaga-timog, silangan-kanluran.
Nanay, huwag mo na lang alalahanin 'yan.
Maganda naman kahit papaano.
Kapag dumating na ang bayad sa proyekto...
Magkakaroon tayo ng lahat ng perang kailangan natin.
Kaya...
Hindi ka naroon para magnakaw ng estatwa.
Nandoon ka para magnakaw ng bangko.
Ano 'yung narinig mo? Mali 'yun!
(Tagapamahala ng Proyekto na si Li)
Pasensya na.
Ang numerong tinawagan mo ay...
Susmaryosep.
Sino ang gustong makarinig tungkol sa pantaboy ng lamok?
Maaari ka bang humingi ng kaunting pasensya?
Kaya mo bang pumunta sa punto?
Nakaayos na ba?
Sino ito?
Hindi ba tayo nagkasundo?
Ang tanso ay kasalukuyang...
Pitumpu't siyam kada kilo.
Walang pakikipagtawaran.
Kapatid.
Mahirap para sa iyo, pero ako rin.
Ako ang sumusugal dito.
Kung ayaw mo nito...
Ibebenta ko ito sa iba.
Ganoon ba kahalaga ang tanso?
Ate May.
Doktor Zhang.
Kaya, ano ang hitsura ng taong iyon?
Hindi ako natanaw nang maayos.
Kung gayon, paano ako maniniwala sa iyo?
May mga security camera sa parke.
Tawagan ang pulis.
Wala ka na bang ibang salita?
Ibigay mo sa akin ang ulo.
Wala akong ulo.
Tapos tatawag ako ng pulis.
Ano ang kailangan para hindi ka tumawag ng pulis?
Ibigay mo sa akin ang ulo.
Wala ako niyan, wala akong ulo!
Tapos tatawag ako, tatawag ng pulis!
Ito...
Kung magpapatuloy ito, wala talaga tayong mararating.
Ginoo.
Nagmamakaawa ako sa iyo.
Hindi ko talaga pwedeng idamay ang mga pulis.
Umaasa na sa akin ang buong pamilya ko ngayon.
Kung may mangyari man sa akin, tapos na ang lahat.
Kung gayon, ano ang iminumungkahi mong gawin natin?
Tutulungan kitang hanapin 'yan.
Sabay-sabay nating hanapin 'yan, ha?
Boss.
Pasensya na, natanggap mo ba...
...may ulong tanso rito ngayong gabi?
Ganito ang hitsura.
Hindi.
Aba, kung...
Kung... kung may isang tao...
Dumating...
Hindi pa ako matagal dito sa Shenzhen.
Siguro dapat mo nang sabihin.
Kung may magbebenta ng ulong tanso...
Tawagan mo lang ang numerong ito.
Makipag-ugnayan sa amin.
Salamat.
Sige, sige.
Lahat ng tao sa Shenzhen ay nagsasalita ng Mandarin.
Talaga?
Tawagan ang numerong ito.
Nakuha ko, nakuha ko.
Naiintindihan ko.
Paano nito sinasabi sa iyo kung nasaan ito?
Hindi ba kailangan mo pa ring
maghanap mula pinto hanggang pinto?
May iba ka pa bang ideya?
Huwag mo na lang banggitin ang pagtawag sa pulis.
Kahit dumating ang mga pulis,
Maghahanap din sila sa bahay-bahay.
Kaya ano ang gagawin natin?
Una, itigil mo ang pag-arte na parang isang
manok na walang ulo.
Huwag mo nang banggitin ang "walang ulo."
Narito ang gagawin mo.
Ganito.
Susunod na lugar.
Tara na.
Pinakamataas na punto.
Boss.
Iwanan mo muna sa labas ang mga gamit ngayon.
Titimbangin ko ito nang kaunti.
Hindi kami nandito para magbenta ng kahit ano.
Nandito kami para maghanap ng kung ano.
Naghahanap ng ano?
Naghahanap ng ulo.
Ano ba ang meron sa ugali mo?
Hindi, hindi, amo.
Nandito kami para
maghanap ng ulo ng estatwang tanso.
Pulis.
Narito ang bagay.
Sa totoo lang, kami...
Alam mo ba kung bakit ka namin hinahanap?
I-ito... Hindi ko alam.
Ngayong gabi sa parke ng mga iskultura,
isang tansong estatwa ang nawalan ng ulo.
Nakita mo na ba?
Ako...
Mabuti na lang at naghinala ako.
Buti na lang at hindi ko kinuha.
Eksakto.
Hindi ko kinuha.
May kinalaman ba ito sa akin?
Hindi, hindi.
Tapos, ikaw... magsalita ka pa.
Oo, oo, sige lang, mag-usap ka.
Ngayong gabi iyon.
Isang binata
dumating na may hila ng halos kalahating kariton na puno ng tanso.
Tumingin ako at sinabing,
may ulo diyan.
Pangit talaga.
Walang ideya kung saan niya ito hinukay.
Ang pangit naman ng ulo.
Tapos tinanong ko yung bata,
"Medyo pamilyar ka."
"Hindi pamilyar."
Sige.
Tapos bumulong siya sa akin,
"Ito ay scrap."
Nagkaroon ako ng mga pagdududa.
Kaya sinabi ko sa kanya, "Labing-anim, pinakamarami."
At pinapunta ko siya sa kanyang pupuntahan.
Wala itong kinalaman sa akin, 'di ba?
Ano ang hitsura ng lalaki?
Ang lalaki ay tumingin... basta...
parang... ganyan.
"Ganito" ano ba talaga?
Isang ordinaryong tao lamang.
Hindi ko mailarawan, basta...
Bigyan kami ng deskripsyon!
Sige.
Kukunin ko ang anak ko
iguhit mo ito para sa iyo.
Okay?
Mahilig sa pagpipinta ang anak ko.
Lalo na't magaling sa mga portrait.
Halika rito.
Kaya ano ang dapat kong iguhit?
Ako ang maglalarawan, ikaw ang magdrowing.
Tara, tara. Mabuti.
Ang batang ito ay isang tunay na likas na henyo.
Abstraktong paaralan.
Bata, ang iginuhit mo ay...
isang band-aid na may mga katangian ng mukha?
Ang tagal mo nang nagpraktis,
at ito ang iginuguhit mo?
Sa tingin ko humihingi ka ng paluin, oo naman.
Hoy, hoy, hoy.
Huwag mong ilabas 'yan sa bata.
Boss.
Hindi mo ba sinabing
dumating ang lalaking may dalang kariton
paghila ng tanso?
Ano ang hitsura ng kariton?
Ganito.
Huwag mong ipa-drawing sa anak mo.
Hindi kailangan.
Sa pagkakataong ito, ako na mismo ang magdodrowing nito.
Mahirap lang talaga ang pamilya ko noon,
kung hindi, pupunta sana ako sa CAFA.
Kumusta naman?
Hindi maganda. / Hindi maganda talaga.
Ano ang ibig sabihin nitong "Si Zi Da Fei Dang"?
ibig sabihin?
Iyon mismo ang nakasulat doon.
Paano iyon posible? Ano ito...
Alam ko. Sundan mo ako.
Boss.
Tingnan natin kung gusto mo pang magdagdag ng mga putahe?
Hindi, iyon lang, salamat.
Mabuti naman kami.